{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-05 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009)

\vspace{12pt}
\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}
Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
} \\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

%\vspace{12pt}
\noindent Ziel der digitalen Signatur ist es, folgende zwei Punkte zu gewährleisten:
\begin{itemize}
 \item Benutzerauthentizität:\index{Authentizität!Benutzer-}  \\
      Es kann überprüft werden, ob eine Nachricht tatsächlich
      von einer bestimmten Person stammt.
 \item Nachrichtenintegrität:\index{Nachrichtenintegrität}  \\
      Es kann überprüft werden, ob die Nachricht (unterwegs) 
      verändert wurde.
\end{itemize}

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{Signieren mit Hilfe von Hashfunktionen}

\begin{ctsquote}
\glqq Manipulation war Sobols Spezialität ... das Hauptziel der Ermittlungen sollte sein, hinter Sobols Masterplan zu kommen.\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Daemon\grqq, rororo, (c) 2010,
Kapitel 14, \glqq mem-payload\grqq, S. 148, Ross.}

Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
} \\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

### 2012-11-05 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} auch
ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt. Die Fußnoten verweisen z.B. auf die entsprechenden
Funktionen in den CrypTool-Programmen. Die Anhänge \ref{s:appendix-menu-overview-CT1} ff. enthalten den kompletten Überblick
über\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} 
den \hyperlink{menu-overview-CT1}{CrypTool-1-Menübaum},
die \hyperlink{template-overview-CT2}{CrypTool-2-Vorlagen} und
die \hyperlink{function-overview-JCT}{JCrypTool-Funktionen}.
%Anker sind \hypertarget{appendix-menutree}{} und \label{s:appendix-menutree}
%  - \hyperlink{}{} legt Link auf die Seite unter den Text in 2. Klammer
%  - \ref{} legt Link und fügt Kapitelnummer ein.

Der Erfolg des Internets hat zu einer verstärkten 
Forschung der damit verbundenen Technologien geführt, was auch im
Bereich Kryptographie viele neue Erkenntnisse schaffte.

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet,
und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{function-overview-JCT}{zu JCT},
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
%  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
\end{itemize}

@@

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, September 2012

@@

\textbf{Das Skript}

@@

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen reicht aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
mathematische Kennt"-nisse.

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische
Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness für die IT-Sicherheit und die
Bereitschaft für den Einsatz standardisierter, moderner Kryptographie zu
fördern.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Programm CrypTool 1\index{CrypTool}}

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.

@@

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Torben Weis und Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt, Juli 2012

>>>>

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- 
auch ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt.

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCT},
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen,
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxx
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
\end{itemize}

@@

Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
Ländern der Erde.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt und Siegen, Oktober 2012

@@

\textbf{Das CrypTool-Skript}

@@

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
mathematische Kennt"-nisse.

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie fördern.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2} und JCrypTool\index{JCrypTool}}

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
strukturiert als im CT-Skript).

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone kryptographische Verfahren ausprobieren
und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang von CTO
ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1, CT2 und JCT.

Vom CT-Projekt wird auch der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3300 aktive
User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
User gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm Sage\index{Sage}}

Sage ist ein Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in diesem Skript erläuterten
mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt programieren lassen.
\par \vskip + 15pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Alexander May,
         Prof.\ Torben Weis und
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
\par \vskip + 15pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel zu einem der ff. Themen Hashverfahren, Zufallszahlen und Design/Angriff auf
Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen könnten.

### 2012-11-05 script/de/chapters/menus.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool 1 (CT1)\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
  fließen alle Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
  (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
  ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Juli 2012) noch Betaversionen;
  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
  jetzt stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
}.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                {figures/CT1-menutree-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\hypertarget{menu-overview-CT1}{}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
\label{menu-overview-CT1}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-template-overview-CT2}{}
\section{CrypTool-2-Vorlagen}
\label{s:appendix-template-overview-CT2}

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=270]
                {figures/CT2-templatetree-de-1}
\hypertarget{template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
\label{template-overview-CT2}
% \hypertarget{template-overview-CT2}{}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-function-overview-JCT}{}
\section{JCrypTool-Funktionen}
\label{s:appendix-function-overview-JCT}

@@

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{welcome-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf ``Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Funktional-Perspektive
 \end{itemize}

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-1}
\hypertarget{template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 1} 
\label{functions-overview-1-JCT}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-2}
\hypertarget{template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 2} 
\label{functions-overview-2-JCT}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} vor allem auf Bugfixes beschränkten,
  fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen CrypTool 2
  ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool}
  ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-documentation-de} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit-de} \\
  Diese Nachfolgeversionen sind zur Zeit (Nov. 2012) noch Betaversionen;
  sie stehen aber kurz vor ihrem jeweiligen ersten Release und sind schon
  länger stabil genug, um von Endbenutzern genutzt werden zu können.
}.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.35, angle=270]
                {figures/CT1-menutree-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool 1.4.31)} 
\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-template-overview-CT2}{}
\section{CrypTool-2-Vorlagen}
\label{s:appendix-template-overview-CT2}

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=270]
                {figures/CT2-templatetree-de-1}
\hypertarget{appendix-figure-template-overview-CT2}{}
\caption{Screenshot über den Template-Baum von CT2 (NB4882.1, Juli 2012), Teil 1} 
\label{appendix-figure-template-overview-CT2}
% \hypertarget{appendix-figure-template-overview-CT2}{}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-function-overview-JCT}{}
\section{JCrypTool-Funktionen}
\label{s:appendix-function-overview-JCT}

@@

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf ``Start'' kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Funktional-Perspektive
 \end{itemize}

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-1}
\hypertarget{functions-overview-1-JCT}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 1} 
\label{functions-overview-1-JCT}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/JCT-functions-de-2}
\hypertarget{functions-overview-2-JCT}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in JCT (RC6, Juli 2012), Teil 2} 
\label{functions-overview-2-JCT}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
%\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-function-overview-CTO}{}
\section{CrypTool-Online-Funktionen}
\label{s:appendix-function-overview-CTO}

\noindent Dieser Anhang enthält eine Liste aller
Funktionen in CrypTool-Online (CTO)\index{CrypTool-Online}.\footnote{%
  Weitere Informationen zu CTO finden Sie auf:
  \url{www.cryptool-online.org} \\
  Die Liste wurde mit Hilfe der Funktionsliste auf der CT-Portal-Webseite gewonnen:\\
  \url{http://www.cryptool.org/ctp-documentation-en/ctp-functions-en}}

%\noindent Die Einstiegsseite von CTO sieht so aus:
%\clearpage
%\begin{figure}[hb]
%\begin{center}
%\vspace{-30pt}
%\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/CTO-Welcome-DE}
%\hypertarget{Welcome-Screenshot-CTO}{}
%\caption{Einstiegsseite in CrypTool-Online (November 2012)} 
%\label{Welcome-Screenshot-CTO}
%\end{center}
%\end{figure}
%\clearpage

\noindent Der folgende Screenshot zeigt die auf CTO implementierten
Krypto-Funktionen:
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/CTO-functions-de-1}
\hypertarget{functions-overview-1-CTO}{}
\caption{Screenshot zu den Funktionen in CTO (November 2012)} 
\label{functions-overview-1-CTO}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

%\clearpage
%\begin{figure}[hb]
%\begin{center}
%\vspace{-30pt}
%\includegraphics[scale=0.8, angle=0] {figures/CTO-functions-de-2}
%\hypertarget{functions-overview-2-CTO}{}
%\caption{Screenshot zu den Funktionen in CTO (November 2012), Teil 2} 
%\label{functions-overview-2-CTO}
%\end{center}
%\end{figure}
%\clearpage
